Tutte quelle attività che vengono svolte su internet, a parte i prodotti digitalizzati,
dobbiamo pensare che dobbiamo risolvere altri problemi, perché tutto questo possa funzionare,
dalle dogane ai trasporti, eccetera.
E questo è estremamente importante perché, per esempio, la maggior parte dei piccoli membri
sono dipendenti da quelli che dovrebbero essere il sistema di trasporto indipendente.
Tutto questo perciò sono punti estremamente importanti.
Per cui io credo che noi dobbiamo moltissimo a quelli che saranno i risultati di questa confrezza,
di quella che sarà una dichiarazione comune e poi uno scambio di idee anche a proposito
di ciò che nei nostri paesi reciproci ha funzionato e di ciò che invece non ha funzionato.
Grazie.
Come Primo Ministro del Paese che vi ospita, voglio dare il benvenuto a tutti voi.
E' per noi importante e anche stimolante poter discutere dei temi di questa conferenza
portata qui dall'Ox e ringrazio il segretario generale Johnston per questo,
davanti ai esponenti di governo di tanti paesi del mondo, del mondo sviluppato e delle economie emergenti.
Perché il tema della piccola e media impresa in una fase di profondo cambiamento organizzativo,
produttivo e tecnologico dell'industria e dei servizi nel mondo, testimonia di per sé
la verità di un'affermazione che quasi sempre facciamo quando siamo alle prese con cambiamenti,
con transizioni. Diciamo sempre, in tutte le lingue del mondo, che i cambiamenti offrono nuove opportunità
e presentano nuovi rischi. Questo è diventato una frase di stile per tutti. Ebbene, noi a questa frase di stile
in questa sala diamo, non possiamo non dare un significato concreto, perché in questa sala sono rappresentate
le opportunità del cambiamento tecnologico e sono rappresentati i rischi ai quali andiamo incontro.
Siamo qui ospiti di Bologna, anch'io sono Presidente del Consiglio italiano, sono ospite di una delle nostre città
e ringrazio il Sindaco, ringrazio il Presidente della Regione. Questa è il cuore, forse, delle opportunità.
L'Emilia-Romagna, Bologna, sono la culla della piccola e media impresa italiana che funziona, che ha saputo crescere,
che ha saputo aggiornarsi, che ha ancora ora dei problemi, ma di sicuro da Bologna e dalla Regione potete
trarre gli esempi di una piccola e media impresa che sta sul mercato globale, che c'è stata anni addietro
attraverso le traversate del mondo, fatte con tutti i mezzi di trasporto dai nostri imprenditori
e che ora queste trasversate possono fare senza costo attraverso la rete delle nuove tecnologie.
Ma allo stesso tempo in questa sala sono presenti altri Paesi che rischiano di restare fuori e per i quali quindi
le nuove tecnologie possono rappresentare una fonte di ulteriore distanza dal futuro che è già cominciato nei Paesi più sviluppati.
E qui si va a cose che tutti conosciamo. È vero che le nuove tecnologie, e lo stanno dimostrando, ci consentono di produrre
meglio, con minori costi e con migliore qualità, prodotti che già producevano. Ci consentono di raggiungere il mercato
in modo prima impensabile. Io vorrei che in questa occasione i rappresentanti di governi di Paesi diversi dall'Italia potessero
conoscere le esperienze di quegli imprenditori italiani, piccoli, abituati per anni a servire mercati locali, che hanno visto
moltiplicarsi i loro clienti per milioni, perché hanno potuto mettere in rete, in internet, l'offerta dei loro prodotti. Questo è accaduto
realmente. Noi europei abbiamo faticato decenni per abbattere i confini dei nostri mercati nazionali e per creare progressivamente
un mercato integrato che desse a ciascuno dei nostri imprenditori non più la clientela nazionale, ma la moltiplicata clientela europea.
Le tecnologie possono oggi realizzare in pochi mesi quello che noi europei abbiamo faticosamente realizzato in molti anni e questo è alla portata di molti.
Con i nuovi servizi che recano le tecnologie, noi possiamo migliorare la vita, non soltanto nella economia, ma in tutti gli altri suoi aspetti.
Voi sapete che grazie agli sforzi della Banca Mondiale e di altre istituzioni, oggi una persona malata
Questo per l'umanità è un progresso enorme. Non occorre più Cristoforo Colombo che attraverso mesi e mesi di navigazione congiunga una parte del mondo con l'altra.
Chiunque di noi può essere connesso con chiunque altro e risolvere bisogni altrimenti irrisolvibili.
Questa è davvero l'alba di un nuovo mondo, come fu alba di un nuovo mondo la scoperta dell'America per gli europei.
Allo stesso tempo, però, il mondo può esserne diviso. Proprio perché è così, il mondo può esserne diviso.
Proprio perché il progresso può fare passi da gigante. Grazie a tutto questo, chi è escluso da questi passi resta indietro in misura gigantesca.
Più cammina lo sviluppo dove c'è sviluppo, più resta indietro chi non ha sviluppo. Più cresce la ricchezza dove c'è ricchezza, più è povertà quella di chi rimane povero.
Le stesse tecnologie possono concorrere a ridurre la distanza o possono concorre ad aumentarla. Questo è il nostro problema.
Il mondo ha ormai dentro di sé quello che si chiama technological divide, il confine tecnologico, ed è un confine che divide paesi e che attraversa gli stessi paesi.
Il nostro compito non è soltanto quello di promuovere lo sviluppo, ma di rimuovere quel confine. Potrebbe diventare intollerabile per il mondo che un confine come quello si radicasse proprio in una fase in cui lo sviluppo è più intenso.
Per i governi due non uno sono i compiti, promuovere sviluppo, rimuovere il confine dello sviluppo. Per la prosperità del mondo e per la stabilità del mondo entrambi i compiti sono essenziali.
E a questi compiti tocca in primo luogo ai paesi industrializzati dedicati.
E' intenzione dei governi che partecipano al G7 porre a se stessi questo problema in occasione del prossimo incontro di Okinawa.
La Presidenza giapponese ha collocato questo tema all'ordine del giorno tra le priorità, e gli altri paesi stanno attivamente collaborando con la Presidenza giapponese perché vengono identificate, promosse e sostenute iniziative concrete volte alla diffusione delle tecnologie nelle economie emergenti.
Prima per portare i servizi, e questi sono esperimenti che già si è cominciato a fare, poi anche per portare insieme ai servizi lo sviluppo.
E su questo tornerò perché nei paesi in cui le tecnologie stanno entrando è incindibile l'apporto dei servizi alla diffusione delle tecnologie tra le stesse imprese.
E' una iniezione necessaria per evitare, e lo ricordava già il Ministro Letta, che un tessuto di piccole e medie imprese fragili, come sono fragili le imprese delle economie emergenti, venga non irrobustito dalle nuove tecnologie ma spazzato via dal loro ingresso.
Questo deve essere chiaro. È un impegno e deve essere un impegno dei paesi industrializzati che la diffusione dello sviluppo non sia, come a volte viene vista, la diffusione delle nostre grandi imprese in tutto il mondo spazzando via le economie locali,
ma il rafforzamento di queste economie locali in modo da far entrare anch'esse nelle economie internazionali. Questo richiede altro oltre alle tecnologie.
richiede quel nuovo round che dobbiamo fare di WTO che apra di più i mercati dei nostri paesi ai prodotti che vengono dalle economie emergenti, richiede rapporti diversi di collaborazione, richiede un uso appropriato delle tecnologie e dei processi formativi.
Ma questo è il primo compito che dovremo affrontare. Voglio che sia chiara una cosa, non è nell'interesse di nessuno uno sviluppo squilibrato. È interesse di tutti, anche dei paesi industrializzati, nostro, che lo sviluppo del mondo sia equilibrato. Dobbiamo trovare le forme e i modi più appropriati per ottenerlo.
L'Europa si è portata già su questi compiti. Allo recente Consiglio europeo di Lisbona, svoltosi in aprile, l'Europa si è data dei compiti precisi degli obiettivi delle scadenze temporali,
che la riguardano nel suo insieme e che la riguardano nei suoi rapporti con gli altri paesi. Su che cosa ci stiamo concentrando? E questo è utile anche per le economie emergenti. Quali sono i temi sui quali ci stiamo concentrando?
La Friendly Regulation di sicuro. Le regolazioni devono essere capaci di promuovere sviluppo, non di interferire con lo sviluppo. Tra i governi delle economie deboli tende ad esserci più fiducia nella regolazione intrusiva di quanto questa regolazione meriti.
La regolazione intrusiva inizialmente utile mortifica la promozione della imprenditorialità. Ciò che tutti possono fare utilmente è promuovere formazione di imprenditori, formazione di personale per le imprese. Questo serve molto di più della regolazione della vita delle imprese.
I Paesi industrializzati devono loro stessi saper trovare le regolazioni favorevoli alla promozione. E qui c'è un tema che in ogni occasione io voglio segnalare, e mi scuso col mio amico Letta che lo sa già a memoria.
Noi in una fase tecnologica nuova dobbiamo saper distinguere tra i prodotti e i servizi che meritano il brevetto, che meritano la patente, lo dico in inglese per i traduttori, dai prodotti e dai servizi che non la meritano.
E che coperti da un diritto di proprietà intellettuale o industriale costituiscono un peso sulla concorrenza e un peso sugli utilizzatori.
Non dimentichiamo che i diritti di proprietà industriale e intellettuale sono stati una delle leve dello sviluppo economico, tutte le volte che sono serviti per proteggere l'investimento spesso intenso di risorse finanziarie in ricerca per portare sul mercato un nuovo prodotto.
Oggi si sta creando una pericolosa tendenza a chiedere e a ottenere la copertura con diritti di proprietà industriale o intellettuale di servizi, di disegni, di apporti innovativi sotto i quali non c'è alcun investimento che abbia bisogno di essere prodotto.
Questa può diventare una delle tecniche con le quali le industrie dei paesi industrializzati tassano le economie emergenti per l'utilizzazione da parte loro delle nuove tecnologie.
Ci sono dei business design software che non hanno alcun contenuto di investimento che vengono tassati con royalties per poter essere utilizzati.
Tra le friendly regulations di cui i paesi industrializzati sono responsabili c'è anche quella di quelle regolazioni che resistano alle lobby industriali e creino una rete competitiva, dove la rete per essere competitiva non deve essere tassata da tassazioni improprie, né pubbliche né private.
Mi permetto di ricordare questo perché la propensione nei nostri paesi in questa materia è solo quella giusta ad avere una uniform patent law, che è giusto, ma uniform con quali contenuti?
Possono essere contenuti da libero mercato o possono essere contenuti da tassazione privata impropria. Molta formazione.
Io vivo in un paese, l'Italia, che ha guardato spesso con ammirazione al maggiore sviluppo di cui sono stati capaci paesi vicini e a volte paesi lontani.
Noi abbiamo fatto nel nostro spassato spesso l'errore di pensare che questo maggiore sviluppo fosse largamente dovuto alla maggiore intensità degli incentivi finanziari riservati in questi paesi alle nuove iniziative industriali.
C'è anche questo, ma c'è soprattutto molto spesso, dove lo sviluppo si è davvero radicato, un lungo e tenace impegno per una migliore education del mondo del lavoro. La vera grande chiave dello sviluppo è investire nel capitale umano.
Questo lo dimostrano paesi già sviluppati da tempo e lo dimostrano economie emergenti che hanno saputo crescere più di altre. C'è sempre questo.
Le economie che crescono di più non sono necessariamente quelle che hanno un costo del lavoro più basso, ma sono quelle che hanno un livello di education collettiva mediamente più elevato. Questo è bene che ce lo ricordiamo tutti.
L'inizio della crescita è spesso segnato, e non può che essere così, da un costo del lavoro più basso. E se questo appare a noi paesi industrializzati una forma di dumping, a volte, anche noi paesi industrializzati dobbiamo meglio capire la situazione delle economie emergenti.
Ma le economie emergenti devono aver chiaro che a lungo andare non è il minor costo del lavoro la chiave dello sviluppo, ma è la miglior formazione e la miglior education della loro popolazione.
Questo per noi europei diventa un dato di grande importanza e questo è uno degli impegni che ha l'Europa, la quale definisce azioni comuni per sé e definisce azioni che devono fare gli Stati.
Permettetemi di dire qualcosa prima di chiudere su quello che intende fare l'Italia, che può essere utile come esempio anche per gli altri. È fondamentale, per appropriarsi delle nuove tecnologie, dare un alto grado di competitività al mercato delle telecomunicazioni.
Quello delle telecomunicazioni tende ad essere un mercato competitivo perché è possibile alle imprese di telecomunicazioni passare da un mercato nazionale, da un mercato geografico all'altro, ma occorre che questa competitività venga incoraggiata.
Non bisogna pensare ai campioni nazionali, non è utile proteggere i propri ex monopoli come campioni nazionali. Questo va a danno dello sviluppo.
Se mi permettete un piccolo aneddoto che riguarda me. Un anno fa mi capitò di dire che le tariffe telefoniche che crescono al numero dei minuti di utilizzazione del telefono
erano un retaggio del passato che le compagnie telefoniche riuscivano ancora ad imporre perché la loro forza dominante sui nostri mercati riusciva anche ad essere una forza culturale.
Perché in termini tecnologici esse non avevano e non hanno più senso alcuno. Tariffare in base ai minuti, dicevo, è sfruttare una rendita semi-monopolistica che è tecnologica e culturale, ma è solo uno sfruttamento dell'utenza.
Venni aggredito naturalmente, come prevedevo, e la saggezza della cultura imposta dal monopolio mi definì un visionario eccentrico. E ci fu stupore perché una persona ritenuta saggia come me si era abbandonata a queste follie da estremista.
Nel giro di pochi mesi sta arrivando in Italia la flat rate. E la flat rate è esattamente quello di cui io parlavo. Naturalmente comincia ad arrivare solo per l'accesso alla rete.
Ancora chi fa delle telefonate ad altri deve ancora subire questa stravaganza che il prezzo cresce al crescere dei minuti, ma sempre di meno, sempre di meno. Ora le compagnie telefoniche anche in Italia cominciano ad offrire delle rates fisse per le telefonate locali come per le telefonate long distance.
La concorrenza ha cambiato la cultura dominante. E la concorrenza è fondamentale perché le vostre piccole imprese possano accedere alla rete.
Come è pesante per loro dover pagare delle royalties non dovute a chi offre loro software ed altro, è per loro pesante pagare delle tariffe di uso della rete che abbiano come unico fondamento la rendita di monopolio delle compagnie gestrici del servizio.
È fondamentale aprire alla concorrenza questo. È fondamentale ridurre i costi per la nascita dell'impresa. Lo Stato fa un pessimo affare se tassa la nascita dell'impresa e se la tassa con costi burocratici lunghi.
Per lo Stato è più utile che l'impresa cresca rapidamente e produca reddito. Le tasse gliele pagherà dopo essere nata e avendo cominciato a fare reddito, non prima di nascere.
Ho già parlato degli investimenti nella formazione e una cosa voglio sottolineare a tutti, guardate investimenti nella formazione non è solo nella formazione tecnologica.
La formazione tecnologica è fondamentale, che tutti sappiano usare le nuove tecnologie, che le insegniamo nei bambini alle scuole, che abituiamo gli studenti universitari a prendere le loro note e i loro appunti su un computer anziché su un foglio di carta,
che abituiamo chi vive nelle imprese a usare il computer, è essenziale, ma dobbiamo insegnare al personale delle imprese qual è l'organizzazione di un'impresa che ha le tecnologie.
Senza management innovativo, le tecnologie sono un lusso inutile. Un'impresa si impadronisce delle nuove tecnologie non soltanto quando ha i computer e ci sono persone che sanno digitare il computer,
ma quando adegua il suo modello organizzativo all'utilizzazione più efficiente delle nuove tecnologie.
Venti masters in management innovativo sono non meno importanti di 100 diplomi nell'uso delle nuove tecnologie. Il rischio altrimenti è che, una volta messi sul computer gli stipendi del personale, il computer venga usato per i videogames che si trovano nella apposita sezione dei programmi di Microsoft.
È importante fare cluster. Questa è un'altra cosa fondamentale. Le piccole imprese non crescono nelle nuove tecnologie stando nel deserto. Non è possibile pensare che una piccola impresa da sola, non circondata da un ambiente tecnologicamente avanzato, riesca a sfruttare le nuove tecnologie.
Questa è un compito pubblico. Noi in Italia abbiamo alcune comuni, alcune municipalità che hanno fatto meglio finora dello Stato, secondo me, in termini di esperienze innovative, che hanno creato il cluster, il distretto industriale e tecnologico,
creando dei portali entrando nei quali si hanno i servizi dei comuni alle imprese, i rapporti tra le imprese, i rapporti con la clientela. Per un'economia emergente la creazione del cluster è fondamentale.
Non è di rigismo, è promozione e offerta di servizi, offerta di servizi a basso costo e senza perdita di tempo per l'utente.
Non cito i nomi dei comuni italiani che lo fanno perché noi italiani siamo molto campanilisti e quindi se io, Primo Ministro, nomino un comune e non ne nomino altri, posso creare dei seri conflitti.
Ma ho in mente i comuni che questo esempio lo hanno dato, lo ha dito come esperienza utile alle economie emergenti.
Le imprese devono abituarsi alla trasparenza. Stare in rete, stare sul mercato finanziario mondiale, che ha le risorse per finanziare anche le piccole, medie imprese, significa essere trasparenti.
È tipico delle culture industrialmente meno avanzate quello di una contabilità di impresa non trasparente, soprattutto per le piccole imprese, per le quali spesso le ragioni del mantenimento della famiglia dell'imprenditore si sovrappongono alle ragioni dell'investimento nell'interno.
Il che è anche naturale che accada, ma per entrare sul mercato globale occorre saper essere trasparenti. Questo fa parte della cultura imprenditoriale del nuovo tempo.
Lungo queste strade noi confidiamo che si possa avere sviluppo e che si possa avere sviluppo equilibrato. Insomma, come dicevo all'inizio, c'è e dobbiamo esserne consapevoli nel nostro futuro il rischio di più tecnologie e meno eguaglianza, di più ricchezza e più povertà.
Ma abbiamo gli strumenti per combattere. Mai, anzi, come in questa fase storica, il sogno di tutti gli uomini di buona volontà, che è quello di più ricchezza per tutti, che è quello di più libertà in una più vera eguaglianza, mai come in questa fase storica questo sogno è oggi a portata di mano.
Ed è un sogno affidato, lo ripeto, non allo statalismo, ma alla promozione di cultura, alla promozione di formazione, alla ricerca, alla diffusione di impresa. La nostra generazione ha il compito formidabile di realizzare questo futuro per tutti.
Si chiude qui la prima sessione della giornata. Abbiamo 5 minuti, non di più, perché i lavori sono molto carichi.